Capitulo 8

Analisis Discriminante

g@ Técnica de clasificacién donde el objetivo es obtener una funcién capaz de
clasificar a un nuevo individuo a partir del conocimiento de los valores de
ciertas variables discriminadoras.

g A diferencia del A. Cluster, se deben conocer los grupos previamente y a
qué grupo pertenecen ciertos individuos, de los que también se conoce sus
valores en las variables discriminantes.

EJEMPLO

Se dispone de una muestra de pacientes a los que se les mide previamente
un conjunto de variables. El investigador puede dividir la muestra en dos
(o més) grupos de diagnéstico. Mads tarde se mide a un nuevo enfermo
el mismo grupo de variables y, por los valores obtenidos, el Analisis Dis-
criminante permite asignar dicho paciente al grupo de maxima probabili-
dad, cuantificando a la vez el valor de ella.

INTERES

Extension a los campos de las Ciencias de la Vida en la que la clasificacién
de individuos a través de un perfil observado constituye un frecuente pro-
blema de investigacién.

DEFINICION

Técnica de Analisis Multivariante que permite asignar o clasificar nuevos
individuos dentro de grupos previamente reconocidos o definidos.

85

 NEW PAGE 
86 Analisis Discriminante

PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA

mg Punto de partida: Tabla de datos de N individuos en que se han medido
p variables (caso habitual), una variable cualitativa adicional (dependiente
o clasificativa) con dos o mas categorfas que define, por otros medios, el
grupo a que cada individuo pertenece.

m Dimensién de la matriz: N x (p+1).
m@ Cada caso figura con un perfil y una asignacién de grupo.

mg Ojetivo: Obtener un modelo matematico discriminante contra el cual sea
contrastado el perfil de un nuevo individuo cuyo grupo se desconoce para,
en funcién de un resultado numérico, ser asignado al grupo mas probable.

mg Nota: Cuanto mejor sea el grupo de partida mas fiable sera el resultado
de asignaciones posteriores.

g Doble Finalidad:

@ Por una parte explicar la pertenencia de cada caso del fichero de datos
original a uno u otro grupo en funci6n de las variables de su perfil para
comprobar su pertenencia o no al grupo preestablecido y cuantificar el
peso de cada una de ellas en la discriminaci6én.

@ Por otra parte predecir a qué grupo mas probable habra de pertenecer
un nuevo individuo del que tinicamente se conoce su perfil de variables.

En el primer caso se explica y

en el segundo se predice la variable categ6érica 0 grupo


 NEW PAGE 
Analisis Discriminante 87

EJEMPLO

@ Dos grupos definidos.
@ 3 variables explicativas: V1,V2 y V3

m@ 10 individuos de los que se conoce su perfil y su asignacién

V1 V2 V3 Grupo
15 41 32 1
17 40 56 1
32 35 46 2
16 42 50 1
30 33 45 2
32 32 33 2
33 30 37 2
21 39 35 1
20 38 44 1
30 31 45 2
g@ Fl valor que toma el primer individuo en la primera variable es 15, el valor
que toma este individuo en la segunda variable es 41 y el valor que toma

en la tercera es 32. El grupo al que pertenece este individuo es el 1.

@ Los individuos 1, 2, 4, 8 y 9 son del grupo 1 y los individuos 3, 5, 6, 7 y
10 son del grupo 2.

mg La pertenencia a cada grupo no viene determinada por el valor de las
variables. (Nuestro objetivo es relacionar estas dos informaciones).

@ Se conoce la pertenencia a cada grupo por otro medios.

@ La variable que asigna los individuos a los grupos es cualitativa (se trans-
forma en numérica para su tratamiento estadifstico).

g@ Fl objetivo seraé, dado un nuevo individuo, obtener los valores de V1, V2 y
V3 y utilizar esta informacién para clasificarlo en el grupo 1 6 2.

gm También es de nuestro interés determinar qué variables tienen mas peso a
la hora de asignar el individuo al grupo mas probable al que pertenece.

 NEW PAGE 
88 Analisis Discriminante

ENFOQUES DE ANALISIS

1) Basado en la obtencién de funciones discriminantes de calculo similar a las
ecuaciones regresién lineal miiltiple. Consiste en conseguir, a partir de las
variables explicativas, unas funciones lineales de éstas con capacidad para
clasificar otros individuos. A cada nuevo caso se aplican dichas ecuaciones
y la funci6n de mayor valor define el grupo al que pertenece.

2) Basado en técnicas de correlacién canénica y de componentes principales
(Andlisis Factorial) denominado Andlisis Discriminante Canonico.

CLASIFICACION EN DOS GRUPOS

@ FEstudiamos la aplicacién del Andlisis Discriminante a la clasificacién de
individuos en el caso de que se puedan asignar solamente a dos grupos a
partir de k& variables discriminadoras.

g@ Problema resuelto por Fisher mediante su funcién discriminante:

D = u,X1 + ugX2 + ugX3+...+ upXy

gm Las puntuaciones discriminantes son los valores que se obtienen al dar
valores a X1, X9,...,X, en la ecuacién anterior.

m@ Se trata de obtener los coeficientes de ponderacién u;.

 NEW PAGE 
Analisis Discriminante 89

m@ Si se considera N observaciones ==> La funcién discriminante

Dj; = uy X4; + unXo; + ugXaj +... + UX EG: Vi=l,...,N

Dj, es la puntuacién discriminante correspondiente a la observacién i—ésima.

@ Funcion discriminate en forma matricial:

dD, Xy Xq ... Xe U1
Dy | — | X12 Xe ... Xv ug
Dn Xin Xon wee XEN Uk

mg Expresando el modelo en funcién de las desviaciones a la media

D, — dy Xi, Xqy ... Xi ut
Dy—dy | — | Xiz_ X22... Xko U2
Dyn —_ dy Xin Xon eee XEN Uk
Es decir:
d=Xu

@ La variabilidad de la funcién discriminante (suma de cuadrados de las
desviaciones de las variables discriminantes con respecto a su media) se
expresa:

dd =wX'Xu

# X'X es una matriz simétrica que expresa las desviaciones cuadraticas
con respecto a la media de las variables (suma de cuadrados total). Se
puede descomponer en suma de cuadrados entre grupos F’ y suma de
cuadrados intragrupos V .


 NEW PAGE 
90 Analisis Discriminante

X'X =F4V
{

dd=wX'Xuswu(F4+V)usuFutuVu

@ Los ejes discriminantes vienen dados por los vectores propios asociados a
los valores propios de la matriz V~!F' ordenados de mayor a menor.

m@ Las puntuaciones discriminantes se corresponden con los valores obtenidos
al proyectar cada punto del espacio k—dimensional de las variables origi-
nales sobre el eje discriminante.

EJEMPLO

Consideremos las variables X; y X2 que se miden en un conjunto de 13
individuos. La nube de puntos resultante es

Xx

%

Los centros de gravedad o centroides (vector de medias) resumen la infor-
macién sobre los grupos.

 NEW PAGE 
Analisis Discriminante 91

CENTROIDES PARA CADA GRUPO (GRUPO I Y GRUPO II)

Xi Xur
_ Xo _ XorT
c= . IT = :

X xr Xqrr

Los subindices J y IJ indican a qué grupo pertenece la variable.

PARA CADA GRUPO SE OBTIENE

Dr =uXip+u.Xer+...4 UpX kr

Dry = wi Xi + UX t+... + UX er

CRITERIO PARA CLASIFICAR A UN INDIVIDUO

% Si D; < C se clasifica al individuo 7 en el grupo I .
* Si D; > C se clasifica al individuo 7 en el grupo IT .

4 C: punto de corte discriminante

— Dr+ Di
2

C

EN GENERAL

D-C=uyX1 + upXo+...+upXp—C

Se clasifica dependiendo de si D — C’ es positivo o negativo


 NEW PAGE 
92 Analisis Discriminante

OBSERVACIONES

@ Relacién entre el andlisis de regresién y el andlisis discriminante
con dos grupos:

Si se realiza una recta por minimos cuadrados, tomando como variable de-
pendiente la variable que define la pertenencia a uno u otro grupo y como
variables explicativas a las variables clasificadoras; los coeficientes que se
obtienen guardan una estricta proporcionalidad con la funcién discrimi-
nante de Fisher.

@ Contrastes de significaci6n y evaluacién de la bondad del ajuste:

Responden a las cuestiones

* {Se cumple la hipétesis de homocedasticidad del modelo?
* {Se cumple la hipdtesis de normalidad?

* {Difieren significativamente las medias poblacionales de los dos gru-
pos?

CLASIFICACION EN MAS DE DOS GRUPOS

ANALISIS DISCRIMINANTE MULTIPLE

m@ Ntimero maximo de ejes discriminantes min (G — 1, k) (G=numero de ca-
tegorias). Se obtienen G — 1 ejes discriminantes si el nimero de variables
explicativas es mayor o igual que G — 1 (hecho que suele ser generalmente
cierto).

@ Cada una de las funciones discriminantes D; se obtiene como funcion lineal
de las k variables explicativas.

D; = wjyX1 + UjoXo +... + UipXy i=1,...,G-1


 NEW PAGE 
Analisis Discriminante 93

m@ Los G — 1 ejes vienen definidos respectivamente por los vectores uz, Ua, ...
> UG-1-

Ui1 U21 UG-1,1
U12 U22 UG-1,2
Us= : » U= : pees, UG-1 = :
U1k U2k UG-1,k
CONCLUSION

@ Los ejes discriminantes son las componentes de los vectores propios nor-
malizados asociados a los valores propios de la matriz V~'F ordenados.

CONTRASTES DE SIGNIFICACION

@ Se plantean contrastes especfficos para determinar si cada uno de los valores
propios obtenidos contribuye a la discriminacion entre los diferentes grupos.

Bibliografia utilizada:

* R. Gutiérrez, A. Gonzalez, F. Torres, J.A. Gallardo (1994). “Técnicas de Andlisis
de datos Multivariable. Tratamiento computacional”. Universidad de Granada.

* B. Visauta Vinacua (1998). “Andlisis estadtstico con SPSS para Windows, volumen
II: Estadtsitca multivariante”. McGraw Hill .

@ Temporalizaci6n: Dos horas

 NEW PAGE