1

El Reconocimiento de Formas

1.1 Fundamentos

Si bien es relativamente sencillo el conseguir que una maquina (p.e.: un
ordenador) capte lo que le rodea (basta dotarle de una adecuada serie de
sensores y/o transductores: células fotoeléctricas, micrdfonos,...), no lo es
tanto el conseguir que sea capaz de interpretarlo y/o reconocerlo.

Ciertamente, es casi trivial conseguir que la maquina "clasifique" de
manera elemental una serie de medidas recogidas por un sensor (basta una
tabla) e identifique de esta manera una situaci6n, un objeto o una variacién
de su entorno (p.e.: bajada de temperatura) (figura 1.1). Y efectivamente, ello
equivale a una tarea perceptiva simple.

Figura 1.1 Una Maquina capaz de percibir (el estado del tiempo).

Pero el problema se presenta cuando la interpretacién de lo que sucede
en el entorno depende, no solo de un sensor, sino de varios; no solo de una
medida de ese sensor, sino de muchas medidas recogidas a lo largo del
tiempo. Y se complica mucho més cuando para poder comprender el
entorno es necesario recurrir a una gran base de conocimientos

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

(experiencias) previamente almacenadas, y que debe ser consultada y
comparada rdpidamente con lo captado a través de los sensores. Con todo, la
dificultad mds grande aparece cuando se considera que las medidas de los
sensores no son absolutamente fiables, y peor atin, que la descripcién que se
tiene del entorno tampoco lo es.

La complejidad involucrada es tal, que hoy en dia, a pesar de largos
estudios sobre la funcién perceptiva realizados por los psicélogos sobre
personas y animales, y del ininterrumpido intento de duplicarla por parte de
los técnicos (generalmente informdaticos), la percepcién, en su acepcién mas
general, sigue siendo una tarea que, si bien todos los seres humanos
llevamos a cabo rutinariamente, nadie sabe realmente cémo.

A pesar de todo ello, es enorme el interés que tiene el poder construir
mdquinas capaces de reconocer caracteres (leer libros), imagenes (p.e.
identificar aviones), sonidos (p.e. entender cuando se les habla), etc..., por lo
que nunca se ha cejado en el empefio. En la actualidad, principalmente
gracias a la evolucién de la informatica, se han conseguido interesantes
resultados practicos, y lo que es mds importante, grandes avances en la
comprehension de las dificultades y en la definicién de los medios que
deben ponerse en accién para superarlas. En el resto de este capitulo
describimos (muy por encima) algunos de estos resultados, asi como los
medios que se utilizan para obtenerlos.

1.1.1 Las etapas de un reconocedor

La percepcién de objetos por un sistema es el objetivo declarado de la
disciplina del Reconocimiento de Formas, que se engloba en un conjunto de
técnicas mucho més ambiciosas: la Inteligencia Artificial [Cohen,82]. El
reconocimiento de formas, sin embargo, ha ido adquiriendo entidad de por
si mismo, hasta el punto de que en la actualidad constituye un campo de
investigaci6n que evoluciona con dindmica propia, a menudo
independiente de la inteligencia artificial.

Reconocer un objeto consiste en asociarle (identificarlo con) un mensaje
semdntico, es decir un significado. En el caso mas general, este mensaje
semdntico es simplemente un punto (también llamado forma) de un
universo semdntico (a veces llamado universo interno, en oposicién al
universo externo captado por los sensores). Normalmente, a una forma
(p.e.: silla) le corresponden muchos posibles objetos (p.e.: todas las posibles
sillas). Dicho de otro modo, una forma es un conjunto de objetos que se
caracterizan por estar etiquetados por un mismo mensaje semdntico.

Un sistema de reconocimiento de formas, en su versién mds simple,
estard constituido de la manera esquematizada en la figura 1.2, es decir, por
dos médulos:

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

1.1.6 El tamano de las subestructuras

Entre las muchas caracterfsticas relevantes de un objeto a la hora de
reconocerlo, se encuentra una de especial interés para este trabajo: el tamafio

(longitud) de las subestructuras.

El tamafio relativo (espacial o temporal) de los componentes de un
objeto suele ser de cardcter discriminativo, siendo por lo tanto a menudo
parte integral de la descripcién de una forma: no es posible distinguir un
objeto de otro sin tener en cuenta lo grande o pequefio de las subformas que

los componen.

De entre los muchos ejemplos posibles podemos mencionar: la
acentuacién de una silaba (que a menudo sélo se percibe por su mayor
duracién), que distingue una palabra de otra; la duracidn de otra silaba, que
no cambia el significado de la palabra; la longitud de un brazo en la imagen
de un cromosoma, que lo diferencia de otro; la longitud de un trazo en la
imagen de una letra, que hace que sea esa y no otra... (figura 1.6).

>
=_ annaa Todos
o —_ aaaaaaaannnnnnnnaaaaaaaa son
-_ @ anaaaaaaaa Jana/
-_ ( aaaaannnnnnnnna
\ |
i
=
=
=//
wy
) /\onh
(am \
\
ff \oo\ La ultima letra, “Es una ‘a’ o una 'd'?.

Es tos cr omosomas, gSon ono son el mismo?.

Figura 1.6 La importancia del tamajfio para el reconocimiento de formas.

A pesar de la importancia de esta caracteristica, a menudo no se la ha
tenido explicitamente en cuenta a la hora de estudiar y disefiar una
determinada representacién de objetos o formas, lo que conduce a que
muchos modelos ampliamente utilizados hoy en dia tengan una fuerte
disfuncién en este campo. Actualmente se tiende a introducir de manera
mas o menos explicita la representacién de la longitud de las subestructuras,
ya sea complicando modelos ya existentes 0, como es el caso en el presente
trabajo, desarrollando nuevos modelos que tengan implicita a priori dicha

representacién [Rulot,87].

11

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

1.1.7 El Aprendizaje Automatico

Sea cual sea el modelo escogido para representar las formas, sera
necesario proporcionar el conjunto de éstas al sistema antes de que sea
posible utilizar el médulo de interpretacién. Desgraciadamente, en general
no se conoce la descripcidn exacta de una forma en los términos del modelo
elegido (y normalmente en ningtin otro), lo que obliga a dotar al sistema de
la capacidad de aprender (inferir) [Angluin,83] (el conjunto de) las formas.

1.1.7.1 Taxonomia del aprendizaje

El proceso de aprender una forma se puede llevar a cabo mediante
instruccién directa por parte del "maestro", es decir mediante transferencia
sin mas del procedimiento para reconocerla (p.e: mediante programaci6n,
introduccién de reglas). Ello se conoce como aprendizaje deductivo. Por el
contrario, en el aprendizaje inductivo, el sistema debe llevar a cabo algun
proceso de abstraccién (generar formas) por si mismo. Ello hace
imprescindible la utilizacién de ejemplos, que el sistema analiza y clasifica
sin ayuda (aprendizaje no supervisado) 0 con ayuda del maestro
(aprendizaje supervisado) (figura 1.7).

En el caso del aprendizaje supervisado activo o informante, el sistema
estudia los ejemplos y sugiere otros nuevos; el maestro le dice cémo
clasificarlos. Si el aprendizaje es pasivo o textual el sistema no genera
nuevos ejemplos y la labor del maestro se limita a clasificar los ejemplos
iniciales. Los ejemplos en el aprendizaje supervisado pueden ser sdélo
positivos (son de esa forma) o positivos y negativos (no son de esa forma).

En general en el aprendizaje inductivo las tnicas abstracciones que se le
piden al sistema se refieren a la generacién de nuevas formas. El resto de la
informacion (representacién mds adecuada, tipo de estructura, método de
identificacién apropiado, etc...) se le proporciona de manera deductiva. Nada
impide sin embargo que el sistema sea capaz de abstraer (generar hipotesis)
en este campo también, aunque usualmente no es necesario (ni facil).

1.1.7.2 Factibilidad del aprendizaje Inductivo

El método usual de aprendizaje inductivo es la presentacién de
ejemplos. Se debe disponer de una serie de objetos del mundo real,
etiquetados 0 no con la forma a la que pertenecen. Estos objetos se muestran
al sistema, y éste, mediante un proceso de induccién, debe inferir la
descripcién de la forma acorde con el modelo de representacién e
identificacién que esté empleando.

12

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

Programado.
Deductivo. Por memorizacion de reglas.
Aprendizaje Por memorizacién de ejemplos +
Automatico Funcion distancia.

No Supervisado
(No hay maestro).

Inductivo. Pasivo o Textual. Ejemplos Positivos
(s6lo ejemplos) y negativos.
Supervisado
(Hay maes tro). . , :
ley Activo o Informante Solo ejemplos
(ejemplos +hipétesis). positivos.

Figura 1.7 Taxonomia del aprendizaje.

Es evidente que la convergencia de este proceso (el sistema terminard
por aprender al cabo de un numero suficiente de ejemplos?) esta lejos de ser
obvia, y depende fuertemente del tipo de modelo de representacién e
identificacién utilizado. Determinados resultados teéricos [Gold,67] afirman
incluso que en el caso mds general la convergencia es indemostrable.

En efecto, considerado formalmente, el aprendizaje o inferencia
inductivos es un proceso de obtencién de reglas a partir de ejemplos. De la
manera mas general posible, una regla es una funci6n recursiva parcial f y
un ejemplo es un par (x,f(x)), donde x pertenece al dominio de f. Un
algoritmo de inferencia sintetiza el algoritmo de f a partir de sus ejemplos.
Gold afirma que el inferir una funcidén recursiva en general es un problema
indecidible (!!). Afortunadamente el mismo Gold demuestra que si nos
limitamos a las funciones recursivas primitivas si que se las puede
identificar en el limite a partir de ejemplos.

1.2 El Reconocimiento Automatico del Habla

Como dice su nombre, el "Reconocimiento Automdatico del Habla"
(RAH) pretende conseguir que las mdquinas (usualmente ordenadores) sean
capaces, tanto de obedecer 6rdenes expresadas oralmente, como de dialogar
interactivamente con seres humanos mediante el uso de la palabra hablada.

El problema de la sintesis del habla, implicito en esta ultima y mayor
pretensién, se puede dar hoy en dia como resuelto, aunque en la practica
queden por pulir algunos "detalles" (calidad de la voz, entonacion, ...) para
conseguir una voz indistinguible de la de un ser humano [Casacuberta,87].

13

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

En RAH sin embargo, el panorama no es tan esperanzador. Las
dificultades son debidas a una larga lista de factores, los cuales en su mayor
parte dan cuenta de la mayor o menor variabilidad presente en los objetos a
reconocer, y por lo tanto de la cantidad de informacién que necesitara el
sistema para poder conseguir resultados aceptables. Entre estos factores cabe
destacar:

El vocabulario: numero de palabras y/o frases a reconocer.

La cantidad de locutores, utilizdndose los términos: Monolocutor (el
sistema reconoce con un tinico locutor), Multilocutor (s6lo funciona
con los locutores que conoce) e Independiente del Locutor (reconoce
con cualquier locutor).

e El sexo de los locutores: como es de comtin conocimiento, la voz
femenina es distinta de la masculina: no sdlo cambia el tono
fundamental de un sexo a otro, sino que la variacién de formantes
no es proporcional a la variacién de dicho fundamental.

La calidad de la sefial vocal: la sefial esta afectada por ruido,
procedente del ambiente (fadbrica, cabina de avi6n,...) o de una mala
transmision (lineas telef6nicas).

Los sistemas de RAH se pueden subdividir actualmente en dos grupos
bien diferenciados por la complejidad del problema que intentan resolver:
los que se dedican tinicamente al reconocimiento de palabras aisladas
(separadas unas de otras por silencios) y los que se dedican al
reconocimiento de la habla continua (frases mds o menos largas sin
separaciOn entre palabras).

En el habla continua, la cantidad de combinaciones de palabras (ntimero
de frases) posibles es extremadamente elevada, y es infactible el disponer de
muestras de todas las combinaciones para realizar un aprendizaje fiable de
cada una. Algo similar ocurre con el aprendizaje de modelos de palabras
aisladas cuando el vocabulario crece. Todo ello obliga a recurrir a la
descomposicién en subunidades subléxicas (fonemas, palabras,...) y a utilizar
algtin método de representacién estructural, que limite el numero de
posibilidades (p.e.: el ntimero de palabras que pueden venir a continuaci6n
de una dada: la perplejidad del lenguaje). Como anteriormente se ha
mencionado, esto lleva inevitablemente a enfrentarse con el problema de la
segmentaci6n, agravado en este caso por la coarticulacién que existe entre las
distintas unidades, que altera a éstas fuertemente en los puntos de union.

Es sin embargo en estos sistemas en los que se centra actualmente la

investigacién, pues sdlo mediante ellos se podrda resolver el problema del
RAH.

14

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

1.2.1 Adquisicién, parametrizaci6n y etiquetado en RAH

En reconocimiento del habla, los objetos son sefiales sonoras (ondas de
presién en el aire) que representan palabras o frases. Es pues necesario
utilizar una etapa de representacién, que transforme estas sefiales en algo
mas conveniente para su utilizacién por el médulo de interpretacién. En la
actualidad, la etapa de representacié6n de objetos en reconocimiento del
habla est tipicamente compuesta por tres subniveles: el preproceso, la
parametrizacién y el etiquetado (que puede considerarse un nivel superior
de parametrizacién) (figura 1.8).

e El primer subnivel, el del preproceso esté formado por el conjunto
mecdnico - eléctrico - electrénico constituido por el micréfono (que
transforma la onda sonora de presién en onda eléctrica), el filtro
(que suprime componentes indeseables de la onda eléctrica) y el
conversor analégico/ digital (AD) (que transforma la onda eléctrica
en una serie de medidas de amplitud).

e El segundo subnivel, el de parametrizacién, tiene como objetivo
tipico el de reducir la enorme cantidad de informacién proveniente
del nivel anterior (~120000 bits/sg.) en algo mds manejable (=5000
bits/sg.) .

La parametrizacién efectia usualmente un cambio de espacio de
representacién, pasando de un espacio de una dimensi6n (tiempo) a
otro de dos dimensiones (tipicamente tiempo/ frecuencia), siendo
por lo tanto una transformaci6én de tipo estrictamente matematico,
que transforma una serie de medidas de amplitud en una serie de
vectores de pardmetros [Casacuberta,87].

El tipo de parametrizacién varia de un sistema a otro, los mas
utilizados son: el banco de filtros, los coeficientes de prediccién
lineal, y los coeficientes cepstrales [Makhoul,75] [Rabiner,78]
[Benedi,89]. El autor, en un trabajo anterior, propuso y estudié para
este fin la los valores de la funcién de autocorrelacién de la sefial
muestreada a un bit [Rulot,85].

e El tercer subnivel, el etiquetado 0 cuantificacién vectorial, no
siempre se halla presente, pero es muy utilizado en los sistemas que
utilizan la aproximaci6n estructural en RAH, puesto que permite
una reduccién atin mayor de la cantidad de informacién (=300
bits/sg.) y proporciona una representacién extremadamente
adecuada para aplicar los métodos estructurales (gramaticas, Modelos
de markov,...).

El etiquetado se lleva a cabo normalmente mediante algtin tipo de

andlisis estadistico que permite clasificar los vectores de pardmetros
del nivel anterior en una serie reducida de clases, cuyos nombres o

15

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

simbolos son los que se utilizan en lugar del vector original
[Duda,73] [Gray,84].

bee .
4
Zs
Hon | Zz
re 2 EL,
WiNe
Wy WN \)
iW
eS,
(can,
| AN 5
if E
— < =
2
3
ZZZZKKZZZKEEEEEEooTUnnnnIiIITEETTTUUUUUN =

Figura 1.8 Adquisicién, parametrizacién y etiquetado en RAH.

16

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

1.2.2 Estado del Arte

Actualmente existen sistemas capaces de reconocer con porcentajes de
aciertos superiores al 98% vocabularios sencillos (palabras bien distintas
fonéticamente) y pequefios (del orden del centenar de palabras) de palabras
aisladas, todo ello en entornos independientes del locutor y con locutores de
ambos sexos. Estos resultados se obtienen incluso en ambientes ruidosos
[Rabiner,87] [Loeb,87] [Watanabe,88], pero aunque son suficientes para
determinadas aplicaciones puntuales, no permiten una comunicacién
hombre-mdquina realmente fiable. En el estado actual de la técnica,
conseguir mds del 99% de aciertos es posible tinicamente imponiendo
condiciones mds restrictivas, por ejemplo suprimiendo el ruido (este
trabajo) o restringiéndose a locutores de un tinico sexo [Lippmann,87].

La mayoria de estos sistemas se basan en métodos globales, aunque la
tendencia actual es utilizar un modelo estructural proveniente de la teoria
de la informacién: los HMM ("Hidden Markov Models": Modelos Ocultos
de Markov) [Rabiner,83]. Empleando estos modelos, con fonemas o
unidades subfonéticas como subformas, es posible manejar grandes
vocabularios y obtener resultados esperanzadores. Por ejemplo, [Jouvet,86]
con 1000 palabras obtiene hasta un 95% de reconocimiento mientras que
[D'Orta,87] con 3000 palabras consigue hasta un 84% pero con un sistema
dependiente del locutor.

Como se observa, la tasa de reconocimiento baja rdpidamente en funcién
de la complejidad de la tarea y se halla atin muy lejos de la maxima
alcanzable, dada por la obtenida por seres humanos. Por ejemplo,
considérese un vocabulario especialmente dificil: el e-set, formado por las
letras que se pronuncian con /e/ (/be/, /ce/, /de/, /ge/, /pe/,...). Con él, los
seres humanos consiguen un 98% de palabras reconocidas [Bahl,87]. Los
sistemas actuales, a pesar de ser sdlo 9 palabras, consiguen en el mejor de los
casos, un 92% [Bahl,87] (multilocutor). Otro ejemplo, en el que la dificultad
se debe a la enormidad del vocabulario, lo constituye el Tangora
[Averbuch,87] [Cerf-Danon,91]. Este sistema, con un vocabulario de 20000
palabras, reconoce en promedio un 97% de las mismas, eso si, es un sistema
dependiente del locutor, considera solo palabras aisladas y restringe
fuertemente la variabilidad del lenguaje mediante estadisticas lingtiisticas.
Los resultados de Tangora no varian sensiblemente cuando se le aplica a
distintas lenguas europeas (ha sido probado en inglés, francés, aleman,
italiano y espajfiol).

En el reconocimiento del habla continua, los resultados de
reconocimiento a nivel de palabra se reducen drasticamente, haciéndose
imposible obtener mds de un 80% de reconocimiento si no se imponen
restricciones lingtifsticas. En este campo, los participantes en el proyecto
SPICOS han desarrollado un sistema de reconocimiento que con un
vocabulario de 1000 palabras reconoce un 75% de ellas a partir de frases, y
ello independientemente del locutor [Ney,91]. El mismo sistema, cuando se

17

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

le impone un modelo de lenguaje que limita la perplejidad media a 100
obtiene incluso un 91% de tasa de reconocimiento de palabras. Por su parte,
Dragon Systems, con un sistema que se adapta al locutor y con vocabularios
de 5000 palabras de perplejidad media 140, obtiene un 94.2% de
reconocimientos de palabras [Baker,91]; mientras que con otro vocabulario
de 3400 palabras, pero de perplejidad mucho mayor (430), logra un mas de
un 85%. La misma compafifa afirma que tras una adaptacién de con
alrededor de 2000 palabras, se reconocen textos formados a partir de un
vocabulario de 25000 palabras con un porcentaje de aciertos de palabras del
orden de 87%. Experimentos multilengua con este sistema (se han probado
las mismas del Tangora mas el holandés) han proporcionado resultados
medios de 85%, con muy poca variacién de una lengua a otra, en un
vocabulario de 2000 a 4000 palabras [Bamberg,91]. También de gran interés es
el sistema SPHINX [Lee,88], que con un vocabulario de 1000 palabras obtiene
un 70,6% de aciertos en palabras a partir de frases (independientemente del
locutor), consiguiendo incluso hasta un 96% si, con el mismo vocabulario,
se restrige la perplejidad (20) mediante un modelo de lenguaje.

1.3 El Reconocimiento Automatico de
Caracteres

El reconocimiento de imagenes puede decirse que tuvo su comienzo en
1870, cuando Carey inventé el Scanner Retina, un sistema de transmisién de
imagenes que usaba un mosaico de fotocélulas. Sin embargo, el verdadero
impulso se did con el invento del Scanner Secuencial por Nipkow, que mas
tarde daria lugar a la television, y por la aparicién de los ordenadores al final
de la década de los 40.

De entre los mtiltiples sistemas que desde entonces han tratado imagenes
para su reconocimiento (fotos de satélites, imagenes de entorno para los
sistemas de visién, piezas a clasificar, etc...), pronto destacaron los
reconocedores 6pticos de caracteres (OCR), por la cantidad de aplicaciones
practicas inmediatas que permitian vislumbar (ayuda a ciegos,
comprobacién de firmas, pero sobre todo ofimdtica y correo) y su relativa
sencillez (imagenes planas, sin sombras, ntimero limitado de formas).

No obstante los primeros logros en reconocimiento de caracteres los
consiguiera Tyurin en 1900, y hubieran otros intentos memorables como el
Opt6éfono de Fourier d'Albe (1912) y el sistema tactil de Thomas (1926), las
aplicaciones comerciales del reconocimiento de caracteres sdlo tuvieron
lugar a mediados de los 40, con el desarrollo de los primeros reconocedores
de imagenes y la aparicién de pioneros como David Shepard, el fundador de
"Intelligent Machine Research Co.” [Mantas,86].

18

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

Las posibles tareas a las que se puede asignar un OCR se pueden clasificar
[Mantas,86] (figura 1.9), por orden de dificultad, seguin el reconocimiento sea
de caracteres...

* Impresos (Fixed Font y Multi Font Character Recognition (CR)).

¢ Trazados (en tableta grdfica o similar), en los que ademas de la
imagen del cardcter se dispone de la informacién temporal de su
trazado (On-Line CR).

* Manuscritos, caracteres también escritos a mano, pero separados y no
caligraficos (Handwritten CR).

Por otra parte, si los caracteres no estan aislados, sino que se encadenan
unos con otros para formar palabras, se habla de reconocimiento de Escritura
(Script CR). Aqui la dificultad es maxima, al presentarse en toda su
magnitud el problema de la segmentaci6n.

CARACTERES Impresos de VARIOS ipos

CARIACITERES! ENJAULADOS!
Caracteres Aislados

Cavcarlere’s Enlayades

Figura 1.9 Distintos grados de dificultad en reconocimiento de caracteres

Aparte de la manera como estan escritos, otras posibles fuentes de
dificultad en el reconocimiento de caracteres, si nos restringimos a alfabetos
occidentales (ni que decir tiene que el problema de los simbolos chinos,
arabes, etc... presenta complicaciones adicionales), son debidas a lo parecido
de ciertas letras y/o digitos (U-V, C-L, a-d, n-h, I-1, Z-2, S-5, G-6), que incluso
en algunos casos pueden escribirse igual (O-0, 1-1) 0 casi indistinguiblemente
de sus correspondientes en maytisculas (O-0, K-k, C-c), lo que a menudo
obliga a recurrir al contexto 0 incluso a su posicién con respecto a la linea
base (P-p, Y-y) para diferenciarlas.

1.3.1 Adquisicién, reducci6n de ruido y parametrizaci6n en RAC

Ya que trata directamente con objetos del mundo real, en RAC también
es necesario obtener una representacién del objeto externo a reconocer, que
sea adecuada para el médulo de interpretaciédn. En el caso de RAC, el
médulo de representacién comporta usualmente 3 subniveles: preproceso,
reduccion de ruido (que en realidad es un preproceso de nivel superior) y
parametrizacion.

¢ El nivel de preproceso consta normalmente (en reconocimiento

dptico) de un dispositivo mecdnico-electrénico (una c4mara o un
scanner 6ptico) que barre la imagen horizontal y verticalmente con

19

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

el fin de transformarla en una serie de medidas de intensidad
luminosa; y de un digitalizador, que transforma esas medidas
(expresadas normalmente en voltajes eléctricos) en ntimeros
binarios que transfiere al ordenador.

Alternativamente (reconocimiento de caracteres trazados), lo que se
obtiene y posteriormente se digitaliza son las coordenadas sucesivas
de la posicién del lapiz, junto con informaci6én de si éste toca la
superficie 0 no (tableta graéfica o pantalla sensible).

Durante la etapa de reduccién de ruido, se procesa la matriz
bidimensional obtenida en la etapa anterior mediante variados
algoritmos de tratamiento de imagenes, con el fin de suprimir y/o
realzar determinadas caracteristicas: suavizado, realze de bordes,
realze de contrastes, supresid6n de grises mediante umbral,
submuestreo, supresi6n de puntos aislados, normalizacién de
tamafio, alineamiento con linea base, normalizaci6n de orientacién,
esqueletizacién, etc... En todos los casos este proceso,
fundamentalmente matemdtico, proporciona una matriz (imagen)
similar a la inicial pero a menudo con mucha menos informacion.

Muchos de estos tratamientos son innecesarios cuando se tiene la
secuencia de posiciones obtenida de un cardcter trazado [Tappert,90],
aunque de igual manera se aplican suavizados, filtrados
normalizaciones, etc...

La parametrizacion permite a continuacién obtener una descripcién
adecuada de la imagen en funcién de lo que se quiere reconocer y
reducir atin més la cantidad de informacién. En el caso de los
caracteres puede prescindirse de este paso (se reconoce simplemente
la imagen mediante procedimientos globales), o bien pueden
utilizarse transformaciones globales (de Karnhunen-Loeve, de
Fourier, cdlculo de momentos,...). También pueden extraerse
propiedades locales (puntos extremos, dngulos, uniones en T y
cruces,...) y/o geométricas (segmentos, curvaturas,...), 0 pueden
buscarse representaciones estructurales (conversi6n a un grafo, a una
secuencia de direcciones, descripcién topolégica, descripcién en base
a un conjunto de figuras elementales,...).

1.3.2 Estado del Arte

Existen en la actualidad gran cantidad de programas de OCR
comercializados. Estén principalmente destinados al reconocimiento de
caracteres impresos (Multi-Font CR), y funcionan en su mayoria en
ordenadores personales tipo PC-IBM Compatible 0 Macintosh. Su tasa de
reconocimiento normalmente se halla entre 80% y 95%, obteniendo desde
luego los mejores resultados cuando funcionan con tipos de letra para los

20

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

¢ Un méddulo de representacién, que obtiene, a partir de cada objeto,
(usualmente) captado del mundo real mediante una serie de
sensores, una representacién conveniente para su utilizacién por el
modulo de interpretacién.

¢ Un médulo de interpretacién, que proporciona, a partir del conjunto
de formas, también representado convenientemente, y de la
representacién del objeto proporcionada por el médulo de
representacién, la forma a la que pertenece el objeto. Lleva a cabo
pues un proceso de comparaci6n ("pattern matching") entre el objeto
y el conjunto de formas.

|

Espacio de Representacién |
de Formas |

Interpretacién

N
/ 7 P
Representaci6n

! O= (Preproceso y/o -

\ Parametrizaci6n)

/

Modelizacién

: '
i O- - > | —O, a 0 Aprendizaje

6 Qa Or

\ Z
1 \
\ J J Espacio de Representacién
\_/ de Formas como CONJUNTO

de objetos (MODELOS)

Espacio de
Formas

Espacio de Objetos Espacio de Representaci6n
(p.e.: Mundo Real) de Objetos

Figura 1.2 Composicién de un reconocedor de formas. El trazo grueso muestra las sucesivas etapas de
un proceso de reconocimiento.

El médulo de representacién puede no ser necesario, si se da la
circunstancia de que los objetos ya vienen dados de manera conveniente
para el médulo de interpretacién. En muchos otros casos (como los
presentados en la parte experimental de este trabajo) el mddulo de
representacién estd compuesto por varias etapas, algunas de las cuales
efecttian un preproceso y otras una parametrizacion:

¢ Las etapas de preproceso efectuan en general transformaciones que,
o bien no cambian el dominio de representacién, o bien llevan a
subconjuntos de éste (p.e.: filtrado de la sefial, supresién de grises por
umbral...).

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

que han sido "afinados" 0 entrenados [Robinson,90]. Estos sistemas incluyen
a menudo "reconocedores de composicién", siendo capaces de separar
columnas y bloques de texto y de distinguir a éstos de las figuras.

La literatura cientifica hoy en dia se halla mds centrada en el
reconocimiento de caracteres manuscritos, que en cierta manera puede
considerarse un "superconjunto" del de los caracteres impresos, y que desde
luego involucra una mucho mayor dificultad dada la mucha mayor
variabilidad (;quién no se ha tropezado con una letra "de médico"?). En este
campo, y restringiéndose al reconocimiento de caracteres aislados, se
obtienen actualmente unas tasas de reconocimiento de 98.3 a 99% en digitos
aislados [Kurosawa,86] [Shridar,86] [Baptista,88].

En condiciones poco favorables (enorme ntmero de escritores,
condiciones de escritura incontroladas) como es el caso cuando se quieren
reconocer los cédigos postales (ZIP codes), los resultados obviamente
empeoran, lograndose un promedio de 92% de reconocimiento, variando
entre 85% y 97% [Lam,88] [Nadal,90] [Kimura,91]. Lo mismo ocurre si se
intenta reconocer un conjunto de formas mayor que el de los digitos, como
las 26 letras inglesas: 88% [Brown,88] 0 el kanji: 86.7% (con simbolos dificiles)
[Sekita,88].

Cuando se intenta reconocer escritura enlazada, se puede, a pesar de todo,
conseguir resultados muy buenos aprovechando la informacién contextual
que supone la palabra: 92,5% de aciertos en palabras [Kundu,89], o limitando
el reconocimiento a caracteres trazados: 89.9% en caracteres (letras inglesas
maytisculas y minusculas) [Fuyisaki,90].

21

 NEW PAGE 
22

Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

¢ Las etapas de parametrizacién cambian el dominio de representacién
y a menudo reducen drdsticamente la cantidad de informacién,
suprimiendo aquella que resulta redundante y/o inttil. En este
Ultimo caso, se puede considerar la operacién como equivalente a
extraer las caracteristicas mds significativas del objeto, para
representarlo por un conjunto de pardmetros o descriptores (p.e.:
transformada discreta de Fourier, cadena de simbolos.,...).

El conjunto de formas utilizado por el médulo de interpretacién
representa el conocimiento que tiene el sistema de su entorno. Muy a
menudo la representacién del mismo es simplemente un conjunto de
representaciones de formas (p.e.: un conjunto de gramaticas), pero puede
estar representado por una estructura tinica y compleja (p.e.: una tinica red o
gramatica). El proceso de obtencidn de este conjunto de formas se conoce
como modelizacion 0 aprendizaje del entorno (de sus objetos) a reconocer y
es efectuado por el médulo de aprendizaje.

1.1.2 Representacién de objetos y formas

La representacién elegida para los objetos se deriva usualmente del
método de interpretacidén escogido. Estas representaciones pueden
clasificarse en dos grandes tipos:

¢ No estructuradas: El objeto se representa por un conjunto de
(sub)objetos sin relacién ellos (o con una relacién arbitraria).
Ejemplo tipico es un vector 0 matriz en los que no importa cémo se
distribuyen los componentes (p.e.: un punto en un espacio n-
dimensional).

Estructuradas: El objeto se representa mediante un conjunto de
(sub)objetos mds un conjunto de relaciones entre ellos (una
estructura). Normalmente las relaciones son de contigiiedad y/o
sucesion: cadenas, Arboles, grafos ...

A su vez, los subobjetos de que estén formados los objetos pueden estar
representados de la misma manera que los objetos (es decir, estar formados
de otros subobjetos de nivel inferiror), 0 ser simplemente un conjunto de
pardmetros continuos (ntimeros reales) 0 cuantizados (numeros enteros).
Cuando son pardmetros cuantizados con pocos niveles de cuantizacion (del
orden de 100) se puede asignar a cada valor un nombre o simbolo.

Las posibles representaciones de las formas son mucho més complejas:
no deben representar un unico objeto sino un conjunto de ellos. Las
representaciones de un conjunto de objetos se conocen también como
modelos. Dos de los casos mds simples (y mds corrientes) se engloban en lo
que se conoce como el reconocimiento geométrico 0 estadistico de formas y
el reconocimiento sintdctico de formas (ver apartado 1.1.4).

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

Por otra parte, con el fin de comunicar el resultado del reconocimiento al
experimentador o a otro posible médulo, es necesaria una representacién
alternativa de la forma, pues la representacién como conjunto de objetos es
solo util para el médulo de interpretacién. Esta segunda representacion de
cada forma sera similar a las utilizadas para los objetos, puesto que la forma
puede considerarse un objeto (punto) del universo semdéntico. Si el ntimero
de formas (la talla del universo semdntico) es pequefio esta representacién
puede consistir simplemente en un tinico valor cuantizado o etiqueta. El
reconocedor de formas se podraé entonces considerar como un clasificador.
En casos mds complejos, podra recurrirse a una representacién estructurada
de las formas (p.e.: cadena). Se llamard traductor a un reconocedor en los
que tanto los objetos como las formas en salida estén representados de
manera estructurada.

1.1.3 Composicién de reconocedores

La posibilidad que tiene un reconocedor de comunicar la forma
reconocida a otro médulo lleva inmediatamente a pensar en la composicién
de reconocedores, es decir, a utilizar otro reconocedor para analizar
(identificar 0 reconocer) con mds detalle lo que han reconocido otros
reconocedores. Este procedimiento es de hecho muy utilizado siempre que
los subobjetos de un objeto son estructurados: uno o varios reconocedores
de nivel inferior se dedican a extraer los subobjetos. Otro caso mds complejo
se da en los reconocedores multinivel, formados por varios reconocedores
idénticos, cuyos objetos estén representados en el mismo dominio que sus
formas en salida, y que estdn interconectados de manera mds 0 menos
regular, a menudo organizados en capas (etapas 0 niveles). Tipico ejemplo
de ello son los perceptrones multicapa [Lippmann,87].

En un reconocedor compuesto, las formas intermedias, obtenidas por los
reconocedores de las capas inferiores, constituyen los objetos de las capas
superiores. Estos objetos son objetos abstractos, puesto que no tienen
relacié6n directa con lo captado por los sensores, siendo su definicién
arbitraria y particular a un reconocedor determinado. En determinadas
situaciones, estos objetos abstractos corresponderan a abstracciones mds o
menos intuitivas (fonemas, silabas, poligonos, etc...), pero éste no es el caso
mas usual, principalmente debido a lo dificil que resulta definir estas
abstracciones.

1.1.4 Reconocimiento Geométrico y Reconocimiento Estructural

Dos son actualmente las maneras mas usuales de representar las formas
en su aspecto de conjunto de objetos: aquellas que recurren a una visién
geométrica de lo que es un conjunto, considerdndolo como una (sub)regién

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

de un determinado espacio y aquellas que prefieren verlo como formado por
elementos que cumplen ciertas reglas estructurales.

1.1.4.1 Los modelos geometricos

Estos modelos asumen que los objetos son "de una pieza" (estan
representados de forma NO estructurada). Cada objeto se representa por una
matriz (generalmente de una o dos dimensiones) de ntimeros o simbolos
(los pardmetros) y la forma se representa mediante uno o varios objetos
patron y una medida de disimilitud (que puede ser una distancia, métrica 0
no) entre ellos y los objetos a reconocer [Duda,73]. Un ejemplo en
reconocimiento del habla se puede encontrar en [Rulot,85].

Cuando el espacio n-dimensional en el que se hallan representados los
objetos es continuo, y se escogen adecuadamente los pardmetros, a menudo
se puede conseguir que los puntos (objetos) pertenecientes a la misma forma
se agrupen en regiones. Estas regiones definen entonces las formas, y sus
fronteras con otras (fronteras de decisién) pueden entonces describirse
mediante funciones discriminantes [Duda,73] (figura 1.3).

Zax) (
I

Forma A ! Forma B ' Forma C ' Forma B

ty [2] (3]

Figura 1.3 Formas (unidimensionales), sus funciones discriminantes (g(X)) y fronteras de decisién
({1][2][3] Jen un espacio unidimensional.

Ejemplo tipico de funcién discriminante seria la inversa de la distancia a
un centro (el patrén o prototipo). También lo seria la probabilida asociada a
una distribucién normal alrededor del mismo centro. En este ultimo caso y
en otros similares, se intenta aproximar una funcidn discriminante
mediante una funcién bien conocida, de la cual sdélo resta determinar sus
pardmetros definitorios (aqui serfan la media y desviacion tipica). Se habla
entonces de reconocedor paramétrico. Muy a menudo estos modelos
paramétricos son estadisticos, lo que justifica el nombre de reconocimiento
estadistico de formas que también se le da al reconocimiento geométrico.

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

Otro ejemplo tipico, en el que las funciones discriminantes son planos (0
combinaciones de ellos), se encuentra en los clasificadores basados en redes
neuronales tipo perceptrén [Duda,73] [Lippmann,87].

1.1.4.2 Los modelos estructurales

En estos modelos, se asume una representacién estructurada de los
objetos, estando usualmente los subobjetos representados de manera
similar a la utilizada en los métodos globales. Las formas se representan
mediante una serie de "reglas de composicién" que deben cumplir los
subobjetos para pertenecer al conjunto, existiendo un amplio abanico de
posibilidades (drboles de decisién , expresiones légicas, redes, modelos de
Markov, reglas, gramdaticas... [Hunt,75] [Gonzalez,78] [Fu,82] [Rabiner,83]
[Cohen,82] [Valiant,84] [Quinlan,86] [Miclet,86]).

El reconocimiento debe basarse entonces, no sélo en identificar los
subobjetos del objeto examinado aplicando para ello los métodos de
reconocimiento geométrico de formas, sino también en analizar de alguna
manera si la relacién entre ellos es la buscada. Todo reconocedor estructural
es por lo tanto, y por definicidn, un reconocedor compuesto, de por lo
menos dos etapas: interpretacién de subobjetos e interpretacién de
estructura.

Aqui el ejemplo serian los métodos gramaticales 0 sintdcticos, en los que
cada objeto es representado por un conjunto de simbolos cuya concatenacién
proporciona la estructura. Si esta estructura cumple una serie de reglas,
especificadas mediante una gramdatica, es que pertenence a la forma
representada por el lenguaje de esa gramatica [Gonzalez,78] [Fu,82].

1.1.4.3 Métodos geometricos versus métodos estructurales

Los métodos geométricos de reconocimiento de formas son muy ttiles
para el reconocimiento de formas "simples", es decir, cuando se tiene un
numero pequefio de formas separables mediante funciones discriminantes
no demasiado complejas. Estos métodos se utilizan por lo tanto muy
frecuentemente para realizar clasificadores, han sido profusamente
estudiados, y existe una gran variedad de algoritmos bien documentados y
analizados que los utilizan y que funcionan perfectamente si los objetos
tienen una distribucién adecuada en el espacio de objetos [Duda,73]; lo cual
desgraciadamente no es siempre cierto.

Por su parte, la aproximacién estructural permite elaborar modelos mas
complejos, pues se dispone de una gran flexibilidad tanto para escoger el tipo
de estructura y su configuracién, como para elegir los subobjetos. Esta
aproximacién también permite introducir c6modamente conocimiento "a

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

priori", simplemente imponiendo restricciones a la estructura o
difiniéndola "ad-hoc". Mas importante atin, al contrario que en la
aproximacién geométrica, en la aproximaci6n estructural es posible manejar
espacios semdnticos grandes e incluso infinitos (p.e.: para realizar
traductores), asi como obtener para cada objeto reconocido, no sdlo la
informacién de pertenencia a la forma, sino también una descripcidn en
términos de subobjetos (la estructura) (p.e.: la secuencia de fonemas que
forman la palabra reconocida).

En general pues, se emplea la aproximaci6n estructural en los casos en
que la aproximacién geométrica es insuficiente, y en los que la informacién
de estructura es de importancia relevante o facil de utilizar (figura 1.4).

El que la aproximaci6n estructural sea comparativamente mds reciente
que la geométrica, y el que su complejidad sea mayor, hacen que todavia
quede mucho por hacer. En particular, una de las mayores dificultades, atin
por resolver eficazmente, reside en la extraccién de los subobjetos y su
estructura a partir de un objeto complejo, operacién que cae dentro del
abierto problema de la segmentacién (ver apartado siguiente). A pesar de
ello, la ambicién creciente de los disefiadores hace que la aproximacién
estructural se emplee cada vez mas.

1.1.5 Segmentacion

Uno de los problemas que mas trabajos ha generado en el campo del
reconocimiento de formas es el de la segmentacién: la separacién de los
subobjetos de un objeto, o mds especificamente, del fondo que lo rodea (en
cuyo caso el problema es el de deteccién de fronteras).

La solucién puede ser sencilla, cuando el objeto se halla sobre un fondo
tiene una caracteristica obvia que lo diferencia (mucha menor amplitud,
color distinto, ...), o puede ser extremadamente dificil, cuando el objeto se
mezcla con otros objetos, o forma parte integrante de un objeto mas
complejo (la pata de una silla, un fonema en una palabra) (figura 1.5). Ello
explica el que generalmente, y en aras de la simplicidad, los sistemas no muy
ambiciosos de reconocimiento de formas procuren evitar la segmentacién.
La mayoria de los experimentos que se encuentran en la literatura tratan de
reconocer objetos aislados (en un fondo muy caracterizable), 0 como mucho
objetos sumergidos en un ruido que aumenta su distorsién, pero no los
mezcla con otros objetos. Incluso en el caso de reconocedores estructurales es
posible obviar la segmentacién utilizando como subobjetos particiones
"naturales" de los pardmetros que definen el objeto total (p.e., en
reconocimiento de la palabra: un grupo de pardmetros corresponde a un
intervalo de tiempo, el siguiente grupo al siguiente intervalo, la estructura
global es la secuencia de dichos grupos).

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

Reconocimiento Global

Formas
Mucha Luz
Objetos
(cruz y Estrella)
CRUZ
+ NO Frontera de decision

Sensor

* (Fotocélula)

ESTRELLA

aan discriminante

(pr obabilidad dees  trellaen

Poca Luz funcién delaluzr  eflejada)

Clasificador por funcién discriminante

Reconocimiento Estructural

Imagen Subobjetos y
Digitalizada Estructura YY For ma
Reconocida
\® _— (<9) | @®/ Comparacion E
. de es tructuras
se Ss
~~ aac spore T
@_) Analisis de Anilisis R
_= Imagenes Sintactico E
ao ie LL
iS ;
+ 5 Extraccin de A
Sensor mit
, 8
— (Camara) Estrella: \® /@1@ -
Cruz: 1@-
/ / etc...
Conocimiento
Se r econocen muchas “ neat
etc... mds for mas Es tructura

Figura 1.4 Comparaci6n entre un método de reconocimiento global y otro sintactico para la misma
tarea. Obsérvese la diferencia de complejidad y potencia.

 NEW PAGE 
Capitulo 1: El Reconocimiento de Formas

ii Mh AAA AAA Hn HN MA AW

"

|__| Objeto NO aislado (fonema)

Objeto aistado (palabra)
~- fondo (muy caracterizable)

Objeto aistado (silla)

fondo (muy caracterizable)

Objeto aislado (letra H)

Figura 1.5 Formas aisladas y no aisladas. Segmentaci6n.

S6lo una vez superado (en primera aproximacién) el reconocimiento de
objetos aislados, es cuando se aborda la segmentacién. Esta representa aun
un escollo importante para el logro de sistemas que operen en el mundo
real (p.e.: el reconocimiento de la palabra continua, de la escritura enlazada),
y aunque se puede demostrar que una solucién automatica (6ptima o
sub6dptima) es posible, los algoritmos conocidos hoy en dia los siguen siendo
muy costosos [Vidal,90].

En este trabajo sdlo se tratard con objetos aislados, aunque no se descarta
una extensién a objetos compuestos.

10

 NEW PAGE